---
layout: post
title:  "window10上使用virtualbox搭建linux集群（双网卡模式）"
date:   2019-06-21 10:35:21 +0800
---

* 目录
{:toc}

# 1. 背景

进行k8s的练习，需要一个多台虚拟机的集群，要求：
1. 虚拟机可以跟宿主机互通
2. 虚拟机之间可以互通
3. 虚拟机可以上网

因此决定在办公电脑上使用virtualbox(以下简称vbox)搭建多个虚拟机，并使用UbuntuServer或CentoOS作为虚拟机的操作系统。

这里说明下环境：

| 对象 | 版本 |
| ------ | ------ |
| 办公电脑（宿主） | Windows 10 |
| VirtualBox | 6.0.8 |
| 虚拟机系统 | Ubuntu Server 19.04 或 Cent OS 7 |

# 2. 第一台机器

## 2.1 准备

在办公电脑上安装好vbox后，在系统的`网络连接`中会出现一个叫做`VirtualBox Host-Only Ethernet Adapter`的设备，后面我们会用到这个设备。

右键点击这个设备，选择`属性`，在弹出的窗口中，双击`Internet协议版本4(TCP/IPv4)`，又弹出个窗口，可以看到这个设备的网络配置。下面是我这里的情况：

| 属性 | 值 |
| ------ | ------ |
| IP地址 | 192.168.56.1 |
| 网卡2 | 255.255.255.0 |

## 2.2 创建及配置虚拟机

虚拟机创建过程很简单不讲述，这里主要说网络配置的问题。

虚拟机创建完成后，需要设置网卡，关于vbox的网络模式的信息可以参看[官方文档](https://www.virtualbox.org/manual/UserManual.html#networkingmodes)，官方文档里有个对比表把各个模式的能力讲的很清楚。

我们这里使用的是双网卡模式，按照下面这个表格配置网卡的连接方式：

| 网卡 | 连接方式 |
| ------ | ------ |
| 网卡1 | 网络地址转换(NAT) |
| 网卡2 | 仅主机(Host-Only)网络 |

之所以不使用桥接方式，是因为桥接方式会使机器暴露在公司网络里，而且通常我们使用云服务时也是双网卡的形式。

这里的`网卡1`可以让虚拟机访问互联网，同时还不会暴露在公司办公网络里。`网卡2`使宿主系统和虚拟机可以互相访问，它对应的就是2.1节里提到的那个网络设备。

## 2.3 安装Linux

将Linux光盘镜像插入虚拟机，启动虚拟机，进入安装。

### 2.3.1 Ubuntu Server的安装

安装界面是文本UI，比较方便。除了网络配置，其他尽可能用默认就可以。

注意在网络配置的那一步，会显示有两个网络接口：

| 接口 | 状态 |
| ------ | ------ |
| enp0s3 | 已经通过dhcp获取了地址(我这里是`10.0.2.15`)，这个对应前面的`网卡1` |
| enp0s8 | 显示为`not connected`，对应的是前面的`网卡2` |

此时使用键盘上下键选中enp0s8，敲回车，在出现的界面中选在`manual`(也就是手动配置这个网络接口的意思)。在弹出的表单中按照下面的表格进行配置：

| 域 | 取值 | 说明 |
| ------ | ------ | ------ |
| Address | 192.168.56.21 | IP地址，要跟2.1节里提到的设备的IP地址在同一个子网里，所以IP的D段在2到254内选择。 |
| Netmask | 192.158.56.0/24 | 指定子网，我们只用IP的D段就足够了。 |
| GateWay | 留空 | 我们不通过这个接口连接互联网，所以不要设置网关。 |
| NameServer | 留空 |
| SearchServer | 留空 |

后面步骤就都很简单了，注意这么几点就可以：
1. 有一步问你要不要安装SSH Server，最好安装上。
2. 填写用户名密码那步，注意把机器名取的清晰些，因为后续还有好几台机器一起做集群。我这里用的`node01`。

### 2.3.2 Cent OS的安装

安装界面是图形界面，非常方便。注意把时区设置成咱们中国，其他的除了网络配置都尽量使用默认。

网络配置这部分，会显示有两个网络接口。其中`enp0s3`对应`网卡1`，`enp0s8`对应`网卡2`。这两个接口开始都是未连接状态(Disconnected)。

对于`enp0s3`，首先在界面上设置为打开(On)，然后点击`Configure`，在配置窗口中的`General`选项卡中的`Automatically connect....`打上勾，然后`Save`保存。保存后就发现这个接口已经通过dhcp获取到地址了(我这里是`10.0.2.15`)。

对于`enp0s8`，也同样先设置为打开(On)，然后点击`Configure`，在配置窗口中的`General`选项卡中的`Automatically connect....`打上勾，在`IPv4 Settings`选项卡中将Method设置为`Manual`，并按下表添加地址：

| 域 | 取值 | 说明 |
| ------ | ------ | ------ |
| Address | 192.168.56.21 | IP地址，要跟2.1节里提到的设备的IP地址在同一个子网里，所以IP的D段在2到254内选择。 |
| Netmask | 24 | 指定子网，我们只用IP的D段就足够了。 |
| GateWay | 留空 | 我们不通过这个接口连接互联网，所以不要设置网关。 |

注意网络配置窗口最下面有个设置`Host Name`的地方，这里我设置成了`node01`，因为后续还有好几台机器一起做集群。

### 2.4 安装后的检查

安装完成后，虚拟机重启，这时可以登录系统了。

可以按下面这样检查下系统：
1. 在虚拟机上执行`ping qq.com`，确认虚拟机可以访问互联网。
2. 在虚拟机上执行`ping 192.168.56.1`，确认虚拟机可以访问宿主机。
3. 在宿主系统执行`ping 192.168.56.21`，确认宿主机可以访问虚拟机。
4. 如果虚拟机有安装SSH Server，可以在宿主机用SSH登录192.168.56.21:22。

# 3 第二台机器

## 3.1 复制虚拟机

关闭前面步骤创建的那个虚拟机。

在vbox界面上，右键点击那个虚拟机，选择`复制`，注意在弹出的选项框里的`mac地址复制`要选择`全部重新生成`。这样得到了第二台虚拟机。

启动新复制出来的虚拟机，会发现机器名仍然叫做`node01`，`enp0s8`的IP也还是`192.168.56.21`，这跟前面第一台虚拟机冲突了。

> Cent OS要先安装net-tools包才有ifconfig这类命令来查看网络。`yum install net-tools -y`

## 3.2 修改新虚拟机的配置

### 3.2.1 Ubuntu Server的配置修改

使用以下命令修改主机名：`sudo hostnamectl set-hostname node02`

接下来修改IP，进入`/etc/netplan`目录，里面有个`50-cloud-init.yaml`的配置文件。编辑这个文件，将里面的`192.168.56.21/24`改为`192.168.56.22/24`。

改完后重启这台虚拟机，会发现机器名和IP都生效了。

### 3.2.2 Cent OS的配置修改

使用以下命令修改主机名：`sudo hostnamectl set-hostname node02`

接下来修改IP，进入`/etc/sysconfig/network-scripts`目录，里面有个`ifcfg-enp0s8`的配置文件。编辑这个文件，将里面的`192.168.56.21`改为`192.168.56.22`。

改完后重启这台虚拟机，会发现机器名和IP都生效了。

## 3.3 修改配置后的检查

此时可根据2.4里的步骤，对这台机器进行检查。

同时也可以把第一台虚拟机启动，确认这两台虚拟机可以通过192.168.0.XXX的IP互相ping通。

按照上面的步骤，可以搞好更多的机器。